---
title: awk 学习笔记（一）
date: 2022-09-30 23:10:30 +0800
categories: [Shell Script, awk]
tags: [awk]
---

本文主要受益于[GUN](https://www.gnu.org/software/gawk/manual/gawk.html)

## Introduction

`awk` 一般的执行方式为：

```shell
awk [program] [filenames]
```

表示对文件 `filenames` （可以有多个文件）执行 `program` 所指示的指令（也可以有多个指令），其中 `program` 即指令又可以分为 `pattern` 和 `action`，即模式与动作，这些后面再谈。

若指令较长，也可以将指令保存在一个文件中，然后在命令行中指定文件执行：

```shell
awk -f [program-file] [filenames]
```

最简单的 `awk` 指令示例：

```shell
awk '{ print }' [filename]
```

上述指令用于输出 `filenames` 的内容，与 `cat` 指令类似。

在来一个例子：

```shell
awk '/li/ { print $0 }' mail-list
```

该指令用于找出 `mail-list` 中包含 `li` 的行，并将其打印出来，`print $0` 就是执行打印的指令，这里 `$0` 表示当前行（仅有 `print` 也是相同的意思）。
这里注意到 `li` 周围有 `/`，这表示 `li` 是一个被用于搜索的模式，即正则表达式。

我们上面已经提了，在 `awk` 中，指令 `program` 分为两个部分，模式 `pattern` 与动作 `action`。在一条指令中模式与动作可以不同时出现，但不可以都不出现。
若没有设置模式，则会对所有输入行执行动作；若没有设置动作，则默认会打印所有满足模式的输入行。因此如果要执行空动作，不应该是什么动作都不输入，而是输入 `{}`，即明确指定空动作。

`awk` 还有一些其他的高级用法，比如打印文件中所有长度超过 `80` 的行：

```shell
awk 'length($0) > 80' file
```

这里因为只有模式没有动作，因此默认是打印满足模式的输入行。这里猜测 `length` 应该是 `awk` 内置的一个函数。

还比如打印整个文件中最长输入行的长度：

```shell
awk '{ if (length($0) > max) max = length($0) }
     END { print max }' file
```

这里 `END` 的作用是告诉 `awk` 仅当所有输入都读完之后再执行 `END` 后面的指令。

再比如打印文件的行数：

```shell
awk 'END { print NR }' file
```

这里 `NR` 是 `awk` 的内置变量，用于记录已经处理了多少行的数据。
> The number of input records awk has processed since the beginning of the program’s execution (see [How Input Is Split into Records](https://www.gnu.org/software/gawk/manual/gawk.html#Records)). awk increments NR each time it reads a new record.

这里再介绍两个内置变量，后面可能会单独开一节介绍其他内置的变量和函数。

- `NF`: 当前记录中数据域的个数，比如输入 `1 2 3` 则 `NF = 3`，若输入 `1 2 3 4` 则 `NF = 4`.
- `FNR`: 当前文件中的当前记录编号。看起来 `NR` 和 `FNR` 是一样的吼，但其实区别在于 `FNR` 在换文件的时候会被清0，但是 `NR` 并不会。可以理解为 `NR` 是全局变量，而 `FNR` 是一个作用域为文件的局部变量。[StackOverflow](https://stackoverflow.com/questions/32481877/what-are-nr-and-fnr-and-what-does-nr-fnr-imply)
  > The current record number in the current file. awk increments FNR each time it reads a new record (see [How Input Is Split into Records](https://www.gnu.org/software/gawk/manual/gawk.html#Records)). **awk resets FNR to zero each time it starts a new input file.**

## 使用 awk 对同一个记录执行两甚至多个动作？

`awk` 的工作方式是每次从输入读入一行数据，然后试图将输入与模式进行匹配，执行成功匹配的模式后面的动作，若有多个模式匹配，那么就按照动作在 `awk` 指令中出现的顺序来依次执行。

有点绕？来个例子：

```shell
# 打印所有权限为 644 的文件的信息
# 同时打印所有后缀为 md 文件的文件名（注意权限不一定是 644 哦）
ls -l | awk '/rw-rw-r--/ { print } /.*md/ { print $9 }'

# outputs:
# -rw-rw-r-- 1 xt xt  642  9月 16 12:43 pytest.ini
# -rw-rw-r-- 1 xt xt 2393  9月 16 12:43 README.md
# README.md
# -rw-rw-r-- 1 xt xt   48  9月 16 02:42 requirements.txt
# -rw-rw-r-- 1 xt xt  288  9月 16 12:43 setup.cfg
# test.md
# -rw-rw-r-- 1 xt xt   16  9月 30 17:43 test.sh
```

上例中因为 `README.md` 成功匹配了两个模式，因此执行了两个动作，且先是打印出了文件信息，然后再打印出文件名。

# 结束

我今天也是为了解决一个问题才来学了一点 `awk` 的，现在用上面的东西已经能解决我的问题了，所以今天就先点到为止。:laughing:
