---
title: 唯物主义与唯心主义对个人心态的影响
date: 2024-04-11 16:00:00 +0800
categories: [Casual]
tags: []
---

> Disclaimer: 本人既不懂唯物主义也不懂唯心主义，取这个名字完全是因为自己感觉想的东西和这两种主义有点沾边，而且想不出来别的更好的名字。

这篇杂谈本不应该出现在这个以技术为核心和目的的blog中，但是随着研究生生活中的体验与感悟逐渐变多、距离真正的工作越来越近，自己心中的焦虑与对“所谓的哲学”想的也越来越多，也越来越有种不吐不快的感觉。仔细一想这些自己心中深处的想法似乎也没人可以倾听与理解，毕竟没有经过相似的经历很难在思想上产生共鸣，想来想去还是写在这个blog中，当作自己的小树洞（虽然所有人想看都能看）发泄一下。不过毕竟是“杂谈” & “乱七八糟的想法的倾诉”，难免会没有什么逻辑，毕竟我也没有系统学习过这些主义，愿意看的看客就将就着看吧。


也许从小学开始，至少初中开始，接受过中国大陆义务教育的同学们（至少我就是，因为不知道其他地区人们怎么样，就加了个限定词）就会被教育“世界是唯物的”，也就是说物质决定意识而不是意识决定物质，且事情发展的规律、世界的演化不随着个人的主观意志而转移。这在现在的我看来是非常合理和正确的，毕竟人类社会自有历史记载以来，整个社会和世界都是离了谁都在继续正常运转，自然也不差我一个。若真是意识决定物质，那自古以来应该都有不少人都希望世界毁灭等等极端情况，但世界依然从诞生之初就一直稳定运行至今，当前稳定、正常的社会与世界就是唯物主义正确性的最有力证明。然而我今天写这篇杂谈的目的并不是为了进一步佐证的唯物主义的正确性，这也无须我这不懂唯物主义的人来佐证，我今天想说的反而是被摒弃的唯心主义对于我个人在生活中心态的影响。


唯物主义强调物质决定意识，世界在人死后依然存在，即使死人无法感知到其继续存在；而唯心主义强调的意识决定物质，人死后世界就不复存在。唯心主义这一主张看起来显然与世界几十亿年历史的存在相矛盾，我想到的唯一能够圆过去的说法就是，每个人的意识自产生之时就为他自己编造了一个物质的世界（这个世界本身是唯物的），以及自这个世界产生以来直到现在的所有历史，然后这个意识的主人（也就是我）就像在玩一个游戏一般，在这一个自己编造的物质世界中扮演一个人的角色从出生直到死亡，死后这个物质世界自然就随着意识的消亡而消失。也就是说在这个世界中所有的物质、人都不是真实存在的，只是意识编织出来的幻想，在自己死后，自己活着的时候的一切，包括事业、金钱、后代等等全部烟消云散。这种论调虽然确实一定程度上能够解决世界历史与唯心主义之间的矛盾，但是其实在我看来可能性还是几乎为不可能。那为什么说是几乎而不是完全不可能呢？主要还是因为人无法知道死后发生的事情，以及当前的科学也无法解释意识本身的产生与存在。前者使得科学家们无法通过实验观察等手段研究死后世界，观察自己死后世界是否真的发生崩塌；后者使得人们无法根据他人的死亡推导出世界是唯物的还是唯心的，因为即使有人死亡后你的世界依然正常运行，你也无法证明他自己的世界是否发生了崩塌，或者无法证明他人的死亡这件事本身就是你的意识编织出来的“故事情节”而已。所以在我看来现有的科学无法严格证明世界是唯物的，因此唯心主义的正确性依然有可能，只是可能性很小很小。所以从科学的角度来讲，即使唯物主义看起来无限趋近于正确，但是仍然不能严格证明其正确性，也不能严格证明唯心主义的错误性，因此本质上这二者都带有宗教的色彩，只是一个人选择相不相信而已。


那么我作为一个生活在唯物世界的人（上面论调中即使是唯心主义，编织出来的世界也是唯物的），若选择相信一个看起来如此别扭、需要满足这么多苛刻条件的唯心主义的正确性又有什么好处呢？要分析这一点，我们不如先来粗浅地分析一下相信唯物主义的好处在哪里。相信唯物主义的第一个好处也是最大的好处就是，这个理论极大概率是正确的，掌握了一条极大概率是正确的世界真理当然对一个人的认知等方面有着很大的好处；第二个好处，我个人认为可能是有助于让人努力工作，努力为家庭、为社会、为国家、为人类全体创造价值，同时也避免犯罪。为什么这么说呢，我们不妨来思考一下为什么我们自己会每天努力工作，原因无非有两个，为名或为利。于名，努力工作要么是为了实现自我价值，在自己人生中收到他人的认可，要么是为了让自己的成果造福后人甚至流芳百世。前者是为了让活着的自己感受到他人甚至整个世界的认可，后者是为了让自己在死后继续收到世界的认可，虽然自己死后无法感知到，但提前预想这一情况可以对活着的自己产生巨大的宽慰和价值认同。于利，努力工作要么是为了让自己的生活质量更高，要么是为了提高后代等至亲至爱的人的生活质量。类似的，前者是为了满足活着的自己的物欲，后者更多的则是满足后代的物欲，提升他们的生活、教育、医疗等等方面的质量。在以上这些理由的驱使下，一个人自然便会倾向于努力工作而避免犯罪，同时也会隐性地为整个社会、国家甚至全人类作出贡献。


然而这些努力工作、努力生活的理由，或者说是枷锁会不会有些太多了呢？我似乎不仅要考虑自己的一生，甚至还要考虑自己死后的社会评价、后代生活等等，这就难免会导致我们在生活中产生焦虑与迷茫。这时我们就不妨选择相信一点唯心主义：**世界因我的意识而存在，在我的意识消失后即崩塌，我就是世界中唯一的真正主角**。既然我死后世界就不复存在，那就不会再存在自己的死后评价、后代生活，努力工作或是被迫努力工作的理由瞬间减少一半，只剩下了仅与活着的自己相关的理由，而这恰恰也是自己能够感知到的。比如我最近通过科研研究出了一个新的AI算法，只要自己满意，它能给我带来哪怕只有一个人的认可，那也就够了；比如我工作工资只有几k，但是能够保证我衣食无忧，每隔一段时间还能出去玩一玩，那对于我而言也够了，再没有必要投入更多的精力和情绪到枯燥的工作中以寻求更多报酬，不妨拿现有的工资享受生活。当然不同人的欲望是不同的，对名利更为渴望的人自然会投入更多的精力和情绪在工作中以寻求更多的回报，这完全是正常的。选择相信唯心主义的最大好处不是在于帮助人减少欲望，更不是阻止人追寻更多的名利、进一步提升生活质量，而是舍弃掉对虚无缥缈的死后世界的担忧，因为在我看来，对死后世界的担忧由于我们自己无法感受，因此更容易成为焦虑的无尽来源。“我该怎么做才能让自己的名字死后被人记住”？“我是否应该更努力一点为我的后代提供更好的生存、教育和医疗环境”？这些事情都是自己无法直接感知的，所以我们只能一直努力直到做到自己能力的极限，然后终于获得一丝宽慰：“我已经做到我能够做到的最好了，即使仍然不能达成我的目标，但我也问心无愧”。但这种生活毕竟太累，预期焦虑死后世界的发展，不如聚焦于活着的自己的感受，这就是选择相信一点唯心主义能够为我带来的心态上的转变。


有人可能会质疑（包括我自己也会有些），这种唯心主义想法未免有些太不负责了，就一个简单的假设自己死后世界不复存在，就放弃了为活着的后代提供更好的环境和条件，这是对自己后代的不负责。而且这种思想未免太过阿Q精神，扛不住生活压力、或者说不想努力工作就玩精神胜利那一套来正当化自己的行为。对于前者，我的看法是，纯唯心主义不可取，但假如你已经被生活折磨地不堪重负，此时不如就选择相信一点唯心主义，相信这个世界死后不复存在，让自己更关注在切实的、仅与自己的感受相关的事物与行为，给自己留一条活路；对于后者，我想说阿Q精神也有其存在的价值，若阿Q没有阿Q精神，他又怎么能在旧社会中面对生活的重压身心健康地存活下去。**直面生活的残酷固然勇敢可贵，但用阿Q精神消解生活的重压，健康快乐地活在世界上也不见得就低人一等**。总的来说，人这一生就一次（投胎什么更玄学的就不予考虑了），能让自己健康快乐地体验完这一生就是好的，无关做到这一点的手段或过程是什么。


当你在被在客观、冷酷的唯物世界和唯物主义思想压的喘不过气的时候，也许选择相信一些主观但有温度的唯心主义思想，能够一定程度宽慰你焦虑的内心，聚焦在自己生活本身，而不是虚无缥缈的其他。
